# Прозрачный прокси контейнера через Shadowsocks и tun2socks

У меня есть Docker-контейнер Audiobookshelf, в котором я слушаю аудио-книги и подкасты. Он сам скачивает подкасты
 из интернета и это очень удобно (все нужные мне подкасты в одном месте). Работал контейнер на домашнем NAS Synology
 (в нем есть Docker Station с веб-интерфейсов). Книг у меня в "библиотеке" уже более тысячи, а подкастов и того больше,
 так что домашний NAS с доступом из интернет -- идеальное решение.

Все отлично работало и подкасты обновлялись, пока не настало DPI. Где-то в первой декаде января 2026 подкасты перестали
 обновляться. Проверки показали, что это из-за блокировок на уровне провайдера. Mp3-файлы файлы размещены на
 DigitalOcean, и заблокирован именно он. Audiobookshelf получает ссылки через RSS-фиды, видит новые эпизоды, и зависает
 при скачивании.

## Как решить проблему DPI?

Как все работало до блокировок:

### Старая схема

```text
                                                             Интернет
                                                                ▲
                                                                │
                                                                │
┌─Docker (на Synology)──────┐     скачивание подкастов     ┌────┴─────┐
│      Audiobookshelf       ├─────────────────────────────►│  Роутер  │
└──────────────────┬────────┘                              └────▲─────┘
                   │                                            │
                   │ для прослушивания                          │
                   │ (порт 8000)                                │
                   │                                            │
┌─Host (Orange Pi)─▼────────┐     для прослушивания c SSL       │
│        Nginx Proxy        ├───────────────────────────────────┘
└───────────────────────────┘
```

Контейнер Audiobookshelf на Synology работает по 8000 порту. Nginx на Orange Pi 5 Plus проксирует на этот порт на
IP-адресе Synology, добавляет SSL и обновляет сертификат Let's Encrypt (на самом деле у меня для этой цели используется
Traefik на k3s и все еще проходдит через VIP-адрес Keepalive, но для простоты я опускаю эти детали). На роутере
настройка проброс 443-порта на Orange Pi. Внешний DNS настроен на IP-адрес роутера (A- и AAAA-записи) и так я могу
слушать подкасты из любой точки мира.

Скачивание подкастов внутри Audiobookshelf идет напрямую. Контейнер сразу обращается к Роутеру  и пытается скачать
 mp3-файл. И это ему не удаётся из-за DPI.

### Новая схема

К счастью, проверки показали, что у провайдеров (даже у Российских) нет блокировок DigitalOcean. А значит эпизоды
 подкастов можно скачать на VPS/VDS виртуалке, и нужно только настроить Audiobookshelf так, чтобы он скачивал mp3-файлы
 через прокси. При этом прослушивание книг и подкастов должно работать по старой схеме, без изменений.

Как-то так:
```text
                                 Интернет для upload      Интернет для прослушивания
                                          ▲                          ▲
                                          │                          │
                                          │                          │
                   ┌─VPS/VDS (Hosting)────────────┐                  │ для прослушивания
                   │   VPN (Shadowsocks Server)   │                  │ (SSL)
                   └──────────────────────▲───────┘                  │
                                          ╚═════════════════════╗    │
                                                             ┌──╨────┴──┐
                                                             │  Роутер  │
                                                             └──▲────▲──┘
                                                                ║    │
                                                     для upload ║    └──────────────┐
                                                  (VPN-тоннель) ║                   │
···Docker Compose (на Synology)································ ║ ··············    │
:                                                               ║              :    │
:   ┌────────────────┐      ┌───────────────┐         ┌─────────╨──────────┐   :    ▲
:   │ Audiobookshelf ├─────►│   tun2socks   ├────────►│ shadowsocks/SOCKS5 │   :    │
:   └────────────────┘      └───────┬───────┘         └────────────────────┘   :    │
:                                   │ для прослушивания                        :    │
··································· │ ··········································    │
                                    │ (порт 8000)                                   ▲
                 ┌─Host (Orange Pi)─▼────────┐        для прослушивания c SSL       │
                 │        Nginx Proxy        ├──────────────────────────────────────┘
                 └───────────────────────────┘
```

Почему так сложно?

  - Во-первых, на VPS/VDS, где я держу свои проекты, уже был настроен Shadowsocks-сервер (Outline), Не для обхода
    блокировок, а для безопасного доступа и администрирования (а еще для того чтоб посещать Госуслуги и другие ресурсы,
    находясь в поездках за границей). Поэтому было логично использовать его.
  - Во-вторых, для Docker не существует полноценного VPN-клиента Shadowsocks. Есть только прокси-клиенты (ss-local),
    которые предоставляют SOCKS5 интерфейс.
  - При этом, и это в-третьих, Audiobookshelf не умеет работать с SOCKS5. Ему нужен настоящий HTTP, причем из-за
    встроенной в Audiobookshelf защиты от SSRF атак он не может работать даже с HTTP-прокси, который находится
    в Docker сети (например, Privoxy). Ему нужно сделать прозрачную сеть через TUN интерфейс -- тогда он будет
    доволен.
  - Для этого, в-четвертых, нужно сделать так, чтобы весь трафик контейнера Audiobookshelf автоматически
    шел через единственный контейнер (tun2socks), который будет форвардить и http, и https через Shadowsocks (для
    скачивания подкастов) и отдавать http-трафик на порт 8000 для прослушивания через Nginx. Именно такая схема
    не будет ломать работу SSRF-фильтра и защитит от этого тип атаки (_можно было, конечно, откатить Audiobookshelf
    до древней версии 2.6.0, где дыра SSRF еще была, но это не самое безопасное решение, да и на DockerHub уже нет
    этой версии_).

### Старый манифест Docker

В Docker Station на Synology у меня было:
```yml
version: "3.8"
services: audiobookshelf:
    image: advplyr/audiobookshelf:latest
    restart: always
    ports:
        - 8000:80
    volumes:
        - ./config:/config
        - ./metadata:/metadata
        - /volume1/music/_podcasts:/podcasts
        - /volume1/music/_audio_books:/audiobooks
    environment:
        - TZ=Europe/Moscow
```

Тут, вроде все просто. На Synology есть папка `/volume1/music/` уже с завода. В ней я создал папки `_podcasts`
 и `_audio_books` для хранения книг и подкастов, и смонтировал эти папки в контейнер. Также добавил папки `config`
 и `metadata` для хранения конфигурации и метаданных. Эти папки создадются при первом запуске контейнера, и будут
 расположены рядом `compose.yml` (в каталоге `/volume1/docker/audiobookshelf/`... папка `/volume1/docker/` тоже
 будет создана при установке приложения Docker Station на Synology... нам нужно только создать каталог `audiobookshelf/`
 и и выбрать ее при создании проекта в Docker Station).

Порт 8000 проброшен наружу и Nginx на хосте Orange Pi 5 Plus проксирует на этот порт, добавляет SSL и так далее.

### Новая схема и манифест для Docker Station

Теперь у нас будет три контейнера (и определённая зависимость между ними):

```yml
version: "3.8"

services:
  # [1] Shadowsocks клиент для подключения к Outline/VPS (предоставляет SOCKS5 на порту 1080)
  ss-ru:
    image: shadowsocks/shadowsocks-libev
    container_name: ss-ru
    restart: unless-stopped
    command: >
      ss-local
      -s [IP-адрес Outline/VPS]
      -p [порт Outline/VPS]
      -k [пароль Outline/VPS]
      -m [метод шифрования]
      -l 1080
      -b 0.0.0.0

  # [2] Privoxy — HTTP-прокси для Node.js, форвардит через ss-ru
  tun2socks:
    image: xjasonlyu/tun2socks
    container_name: tun2socks
    restart: unless-stopped
    cap_add:
      - NET_ADMIN
    devices:
      - /dev/net/tun
    ports:
      - "8000:80"
    command: >
      -device tun://tun0
      -proxy socks5://ss-ru:1080
    depends_on:
      - ss-ru

  # [3] Audiobookshelf, использующий Privoxy для доступа к интернету
  audiobookshelf:
    image: advplyr/audiobookshelf:latest
    container_name: audiobookshelf
    restart: always
    network_mode: "service:tun2socks"
    volumes:
      - ./config:/config
      - ./metadata:/metadata
      - /volume1/music/_audio_books:/audiobooks
      - /volume1/music/_podcasts:/podcasts
    environment:
      - TZ=Europe/Moscow
    depends_on:
      tun2socks:
        condition: service_started
```

Что тут происходит:

*Первым стартует** контейнер `ss-ru`. Он ни от кого не зависит. Он подключается к моему Outline-серверу и предоставляет
 SOCKS5-прокси на порту `1080`.

Где брать параметры для подключения к Outline/VPS? В панели Outline Manager "Add new Key". Она предоставит строку вида:
 `ss://[зашифрованный-base64-ключ--метод-шифрования:пароль]@[IP-адрес Outline/VPS]:[порт Outline/VPS]/?outline=1`.
 Параметры `[IP-адрес Outline/VPS]` и `[порт Outline/VPS]` нужно взять непосредственно из этой строки. Метод шифрования
 и пароль нужно расшифровать из первой части строки (часть строки между `ss://` и до `@`). Например, командой
 в терминале:
 ```shell
 echo "Y2hhY2hhMjAtaWV0Zi1wb2x5MTMwNTpDYVF6OERMRDVHd09meTRvVVk1TmxK" | base64 -d
```

Получим строку вида `chacha20-ietf-poly1305:пароль`. Таким образом `[метод шифрования]` — это `chacha20-ietf-poly1305`,
 а `[пароль Outline/VPS] — это `пароль`.

**Вторым стартует** контейнер `tun2socks`. Он зависит от `ss-ru`, так что гарантированно запустится после него. Он
 использует `ss-ru` как SOCKS5-прокси и создает TUN-интерфейс `tun0` внутри контейнера. Так же он предоставляет
 HTTP-интерфейс на порту 80 внутри нашего проекта Docker Station (с него будет отвечать Audiobookshelf) который
 проброшен наружу как 8000 (его отпроксирует Nginx на хосте Orange Pi 5 Plus).

Контейнер tun2socks использует системный TUN-интерфейс Synology (`/dev/net/tun`). Поэтому контейнеру нужны права
и доступ к этому устройству. Это достигается через:
```yml
    cap_add:
      - NET_ADMIN
    devices:
      - /dev/net/tun
```

На Synology (да и многих Linux) TUN-интерфейс `/dev/net/tun` обычно закрыт. Нужно будет разрешить доступ к нему:
```bash
# Проверяем, что TUN доступен
ls /dev/net/tun
# Если выдаёт "/dev/net/tun: no such device", то нужно создать устройство
sudo modprobe tun
# И снова проверить, что устройство появилось
ls /dev/net/tun
# Должно вывести: "/dev/net/tun"
```

| Заметим |
| ------- |
| Я пробовал други решения: (1) `Privoxy` -- Проблемы: axios внутри Audiobookshelf плохо работает с proxy, ломаются редиректы,SSRF фильтр, сами RSS загружаются, но SSRF будет блокировать запросы к iTunes, а, значит, не будут получаться метаданные, а без метаданных и mp3-файлы не скачиваются. (2) `redsocks` -- Проблемы: нестабильный iptables redirect (на Synology это вообще не работает, похоже), падение самого redsocks, сложная настройка NAT внутри Docker.

**Третьим стартует** контейнер `audiobookshelf`. В нём почти все по старому. Но теперь он зависит от `tun2socks`,
 так что гарантированно запустится после него. Кроме того, у него нет проброса портов `8000:80` (они у нас теперь
 в контейнере tun2socks). Вместо этого у него `network_mode: "service:tun2socks"`. В целом, `network_mode:
 "service:...` -- это мощная, но специфичная функция Docker, которая 'склеивает' сетевые стеки контейнеров в один,
 а это значит, что контейнер `audiobookshelf` будет использовать сетевой стек контейнера `tun2socks` и в результате
 весь трафик будет идти через TUN-интерфейс. Дальше уже сам `tun2socks` определит что с ним делать. Если трафик пришел снаружи, с порта 8000, то он попадёт в Audiobookshelf, как и раньше, а если же сам Audiobookshelf начнет что-то
 скачивать, то запрос уйдет через TUN-интерфейс, попадет в `tun2socks`, который отфорвардит его через SOCKS5-прокси
  `ss-ru` на Outline/VPS (на внешнем хостинге).

 ## Запуск и проверка

Конечно, первым делом проверить в интерфейсе Docker Station, что проект "зелененький" и все контейнеры тоже
"зелененькие". Ну или выполнить:
```bash
sudo docker ps
```

И увидим что-то типа:
```text
CONTAINER ID   IMAGE                           COMMAND                  CREATED   STATUS   PORTS                                   NAMES
8599f59103eb   advplyr/audiobookshelf:2.28.0   "tini -- node index.…"   16s ago   Up 17s                                           audiobookshelf
038ea5878848   xjasonlyu/tun2socks             "/entrypoint.sh -dev…"   16s ago   Up 16s   0.0.0.0:8000->80/tcp, :::8000->80/tcp   tun2socks
3bdb3269ed77   shadowsocks/shadowsocks-libev   "ss-local -s 90.156.…"   16s ago   Up 16s                                           ss-ru
```

Для проверки, что тоннель работает и подкасты скачиваются выполним в терминале на Synology:
```bash
sudo docker exec -it audiobookshelf sh -c " node -e \"const https=require('https');const fs=require('fs');const file=fs.createWriteStream('/podcasts/test.mp3');https.get('https://aerostats.getmobileup.com/music/1074.mp3',res=>{res.pipe(file);file.on('finish',()=>console.log('Done'))})\""
```

Audiobookshelf работает на Node.js, а внутри контейнера нет ни `curl`. ни `wget`. Так что придется запустить такой
 заковыристый js-скрипт для проверки скачивания файла.

В результате должен получим `test.mp3` в папке `/podcasts/` (а она у нас снаружи контейнера
в `/volume1/music/_podcasts`). Это выпуск №1074 подкаста "Аэростат" с альбомом Аквариума "Странные Новости с
 Далёкой Звезды" (2026 год, очень рекомендую послушать). Этот подкаст размещен на DigitalOcean, так что если
 он скачался, значит туннель работает и обход блокировок провайдера сработал.

Проверить что метаданные из iTunes тоже подгружаются, можно проверить только настроив автообновление подкастов
 в интерфейсе Audiobookshelf (например через ять минут). К получение метаданных происходит "под капотом"
 и иначе никак не диагностируется.

Должно все работать. Но если не работает, то "курите логи" контейнера `audiobookshelf`:
```bash
sudo docker logs audiobookshelf --tail 100
```

...и Google и ИИ-ассистенты в помощь. Node.js -- это не самая простая среда для отладки.


## P.S. Важное замечание о защите Audiobookshelf от SSRF

Во время настройки, в логах, можно столкнуться с ошибкой вида: `Call to 172.25.0.3 is blocked` или `invalid feed payload`.
Это не ошибка сети и не проблема RSS. Это встроенная защита Audiobookshelf от SSRF атак.

### Что такое SSRF

SSRF (Server Side Request Forgery) — это тип атаки, когда сервер заставляют делать запросы во внутреннюю сеть.
Например злоумышленник может подложить RSS-фид c ссылкой на внутренний сервис. Например: `http://127.0.0.1:8080/admin`
или `http://172.25.0.3:5000`.

Если сервер загрузит такой URL, атакующий потенциально сможет:
  - читать внутренние сервисы
  - получать токены
  - обращаться к Docker API
  - сканировать внутреннюю сеть

Поэтому многие современные приложения блокируют такие запросы. И Audiobookshelf не исключение.

Audiobookshelf использует библиотеку `ssrf-req-filter`. Она проверяет IP адрес, в который резолвится домен, и блокирует некоторые диапазоны:
  - `127.0.0.0/8`
  - `10.0.0.0/8`
  - `172.16.0.0/12`
  - `192.168.0.0/16`
  - `169.254.0.0/16`

То есть любые внутренние адреса. Включая адреса Docker сети.

Когда использовалась схема `Audiobookshelf → HTTP Proxy → Shadowsocks` то HTTP proxy находился в Docker сети. Например:
`privoxy:8118` или `redsocks:12345`

После DNS-резолва запрос фактически отправлялся на адрес контейнера прокси внутри Docker сети. Например, `172.25.0.3`.  И
SSRF-фильтр Audiobookshelf это видел и блокировал запрос.  Именно поэтому в логах появлялось: `Call to 172.25.0.3
is blocked`.

### Почему HTTP_PROXY часто ломает Audiobookshelf

Audiobookshelf использует библиотеку axios. А он:
    - плохо работает с редиректами через прокси
    - иногда резолвит DNS на стороне прокси
    - иногда резолвит DNS локально

В результате: часть запросов проходит; часть падает; RSS может читаться, но mp3 не скачиваются и так далее.

Опытным путем я определил, что наиболее надёжный способ — сетевой туннель (`tun2socks`), при котором приложение не знает о прокси вообще.



