# Установка 3X-UI как под в K3s (Kubernetes)

3x-ui — это симпатичный веб-интерфейс для управления VPN-серверами, такими как WireGuard, Shadowsocks, Xray, V2Ray
и тому подобное. Он позволяет настраивать и мониторить VPN-соединения и клиентов через браузер. Мы будем запускать
его как контейнер (под) внутри K3s кластера на Orange Pi 5.

Мне нужен 3x-ui, для безопасного доступа к домашней сети из любой точки мира, а также для безопасного доступа
к интернету через домашний сервер.

### Создание namespace (не обязательно)

Для удобства организации рекомендую создать отдельное пространство имён (`namespace`) для 3x-ui. Пространство имен --
это способ организовать ресурсы в кластере. Оно работает как виртуальная "папка", которая помогает разделять 
(изолировать) и управлять объектами, такими как поды, сервисы, конфигурации и т.д. Объекты в одном _namespace_ не видят
объекты из другого namespace (если не настроено обратное), что помогает избежать путаницы. Несколько приложений
с одинаковыми именами могут без проблем существовать в разных пространствах имен. Кроме того, можно настроить
права доступа (RBAC) отдельно для каждого namespace. 

Выполним в терминале:
```bash
sudo kubectl create namespace x-ui
```

Проверим, что пространство имён создано:
```bash
kubectl get namespaces
```

Увидим x-ui в списке:
```text
NAME              STATUS   AGE
...               ...      ...
...               ...      ...
x-ui              Active   6s
```

## Развёртывание 3X-UI

Cоздадим манифест развертывания пода (этого YAML-файл с инструкциями для K3s, что и как запустить). Мы будем
использовать SQLite как внутреннюю базу данных 3x-ui, и пока эта бызы будет храниться внутри пода. Позже сможем
переключиться на `Longhorn` (опционально).

Создадим `deployment.yaml` в каталоге `~/k3s/vpn/x-ui/` (см. [структуру каталогов для хранения конфигураций и манифестов](k3s-shadowsocks-client.md)
принятую в моем проекте):
```bash
mkdir -p ~/k3s/vpn/x-ui
nano ~/k3s/vpn/x-ui/deployment.yaml
```

Вставим в него следующий код:
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: x-ui
  namespace: x-ui
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: x-ui
  template:
    metadata:
      labels:
        app: x-ui
    spec:
      hostNetwork: true
      containers:
      - name: x-ui
        image: ghcr.io/mhsanaei/3x-ui:latest
        # image: enwaiax/x-ui:latest    # альтернативный облеченный: меньше способов шифрования и интерфейс на китайском
```
В этом манифесте примечательно следующее:
- `hostNetwork: true` — позволяет контейнеру использовать сетевой стек хоста и значит работать
  с сетевыми интерфейсами и портами хоста напрямую. Это полезно для приложений, которые требуют прямого доступа
  к сети, например, VPN-серверы.
- `replicas: 1` — это количество реплик (экземпляров) пода, которые будут запущены. В данном случае мы запускаем
  только одну реплику, но при необходимости можно увеличить это число для обеспечения отказоустойчивости и
  масштабируемости.
- `selector` — это селектор, который используется для выбора подов, которые будут управляться этим
  развертыванием. Он определяет, какие поды будут обновлены или удалены при изменении конфигурации развертывания.
- `matchLabels` — это метки, которые должны совпадать с метками подов, чтобы они были выбраны селектором.
  В данном случае мы используем метку `app: x-ui`, чтобы выбрать поды, которые относятся к приложению x-ui.
- `emptyDir: {}` — это временное хранилище SQLite, которое создаётся при запуске пода и удаляется при его завершении.
  Оно используется для хранения настроек, включая настройки VPN-серверов и клиентских соединений ( 3x-ui. Это удобно для тестирования и разработки, но не рекомендуется
  для продакшн-среды, так как данные будут потеряны при перезапуске пода.


Применим манифест:
```bash
sudo kubectl apply -f ~/k3s/vpn/x-ui/deployment.yaml
```

Проверим, что под запустился:
```bash
sudo k3s kubectl get pods -n x-ui -o wide
```

Увидим что-то вроде:
```text
NAME                   READY   STATUS    RESTARTS   AGE   IP           NODE         NOMINATED NODE   READINESS GATES
x-ui-bb97f6894-h7zj8   1/1     Running   0          11s   10.42.1.50   opi5plus-3   <none>           <none>

Видим, что нода на которой запустился 3x-ui это `opi5plus-3`, а имя пода `x-ui-bb97f6894-h7zj8`. Проверим логи пода,
используя его имя:
```bash
sudo kubectl logs -n x-ui x-ui-886dbc87-hdw4h
```

Увидим что-то вроде:
```text
Server ready
(0x291e4e8,0x40001657b0)
2025/03/28 13:28:34 Starting x-ui 2.5.6
(0x291e4e8,0x40001658e0)
INFO - Web server running HTTP on [::]:2053
INFO - XRAY: infra/conf/serial: Reading config: &{Name:bin/config.json Format:json}
WARNING - XRAY: core: Xray 25.3.6 started
```

Теперь мы знаем порт, на котором работает 3x-ui (`2053`), и значит можем получить доступ к веб-интерфейсу через браузер
по адресу `http://opi5plus-3:2053` или `http://<IP_адрес_вашего_узла>:2053`. Можно настаивать VPN-подключения, создавать
пользователей , менять логин и пароль на вход и т.д. Веб-интерфейс 3x-ui интуитивно понятен, так что разбираться
не составит труда.

Но есть один минус. При рестарте пода, все настройки будут сброшены, т.к. они храняться во внутреннем хранилище пода.

Чтобы этого избежать, нужно использовать постоянное хранилище (Persistent Volume). Для его работы нужно установить
`Longhorn` (или другой менеджер хранилищ). K3s на Orange Pi 5 поддерживает `Longhorn` из коробки, так как в операционной
системе нет поддержки `iSCSI`, и включение его потребует перекомпиляции ядра (если вы этого еще не сделали, [смотрите
инструкцию](../raspberry-and-orange-pi/opi5plus-rebuilding-linux-kernel-for-iscsi.md).


