# Python-скрипт как служба Linux

| ВАЖНО |
|:------|
| Python-скрипт работающий как служба Linux не должен быть блокирующим. В противном случае, он может привести к зависанию системы. Чтобы избежать блокировок в нем долны быть пердусмотрены механизмы асинхронного выполнения. Самое простое решение -- использовангие `sleep()` в вечных циклах. |

Чтобы превратить Python-скрипт в службу Linux, можно использовать systemd (систему инициализации, используемую в большинстве дистрибутивов Linux). Нам потребуется создать файл службы systemd, который будет запускать ваш Python-скрипт:

1. Создадим файл службы systemd. Этот файл обычно находится в каталоге `/etc/systemd/system/`. Назовем его, например, `my_python_service.service`.

2. В этом файле укажем следующее:

```ini
[Unit]
Description = My_Python_Service
After = network.target

[Service]
ExecStart = /usr/bin/python3 /path/to/your/python/script.py
Restart = always
User = username
Group = groupname
Environment = NAME=value

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

Где:

- `Description` -- описание службы.
- `After` -- указание systemd запускать службу после того, как сеть будет доступна.
- `ExecStart` -- команда, которую systemd выполнит для запуска вашей службы. Соответственно в ней указание какой Python запускать (и где он находится) и полный путь к нашему Python-скрипту.
- `Restart` -- указание systemd перезапустить службу, если она упадет.
- `User` и `Group` -- имя пользователя и группы, от имени которых будет запущена служба.
- `Environment` -- переменные окружения, которые будут установлены при запуске службы.
- `WantedBy` -- это указание systemd, когда должна быть запущена служба.

3. После создания файла службы systemd, надо обновить systemd, чтобы он знал о новой службе. Можно сделать это с помощью команды `systemctl daemon-reload`.

4. Теперь можно запустить службу с помощью команды `systemctl start my_python_service`.

5. Если необходимо, чтобы ваша служба автоматически запускалась при загрузке системы, то включаем её в автозапуск с помощью команды `systemctl enable my_python_service`.
